---
title: 请查收您的文章审查单-掘金写作指导有感
comments: true
date: 2021-07-01 11:01:08
categories:
tags:
---

<!--行文十条规范，码出百赞文章 -->


日更养成习惯，发不出来文章，难受！

> 读书须用意，一字值千金。

6月30日晚，听掘金关于写作的直播课，美女运营 [@大茹](https://juejin.cn/user/721714210932766) 主讲，所得匪浅，发文总结。

## 自我审查单

以下是通过直播以及[如何使用掘金社区](https://juejin.cn/book/6844733795329900551/section/6976515731160563742)总结的**文章发布前**的规范审查单（欢迎补充）：

1. 该文属于知识（知识树，个人技巧）、经验（踩坑）、观点（不认同xxx）？

2. 读者定位为哪些人？外行？初学者？经验丰富的工程师？学生？

2. 该文解决了读者什么痛点？

   (1) 容易遗漏的知识点？

   (2) 能让读者升职加薪？迎娶白富美？进入大厂？

   (3) 能节省读者时间，提高效率的快捷工具？

   (4) 总结/汇总性质？

   (5) 该文填充了读者的信息差，观点不同/经验不同/维度不同？

   (6) ... 后续慢慢补充吧

3. 文章的边界在哪里？能否用一句话概述核心？讲什么，不讲什么，与读者预期是否一致？

    要做标题党，当然，并不是起那种语不惊人死不休的（具体参考各手机浏览器小文章），而是让大家通过标题，清晰的给文章划定界限。

   小册中讲，选题就是“**定义问题**”的过程，寻找你与读者之间的认知差别。换句话说，文章的所有内容都应围绕“**帮助读者了解问题、解决问题**”。
   
   每段文字对于读者理解文章有何帮助？如“想要理解XXX，需先知道它是如何发展至今的？”
   
   小册中列出的几种选题：
    - **技术细节型**
    - **干货型**：如介绍开源软件。
    - **翻译文章，如翻译英文的技术文章**
    - **实践总结型**
    - **行业见解，职业选择**

4. 文章开头是否能看出全文主旨、解决的问题、你的观点？

    好的开始是成功的一半。
    
    在网络上找到一些文章开头写法，虽然不尽是技术文章相关，但希望对自己，对读者有所启发：
    
    开门见山/提示中心/描写引入/设置悬念（反问、设问、疑问）/对比/故事导入/名人名句引入/背景介绍/倒叙/形象比喻式开头/抒发感情式开头/交代原因式开头/梦幻幻想式开头/心语诉说式开头/与读者交谈式开头

5. 文章结构是横向平铺、纵向递进、总分、总分总？

    是否有清晰的层次？侧重点是什么？是如何从整体到局部，从局部到细节推进的？
    
    最好的技术文章当属**论文**。简单来说，论文的结构框架大致分为：文摘、引言、正文、结论、参考文献。

6. 逻辑的衔接是否恰当，A是否能推导出B？

7. 是否带有论据：数据（**图**、**表**）？案例？关键代码？

8. 句子“口感”通顺吗？长句子是否便于理解？（短句比长句好） 

9. 文章排版是否优雅？易于查找，符合逻辑。

下面是小册中概述的原文：

> 有没有明确交代要讲什么问题的开头；
> 
> 小标题间符不符合纵向或横向的关系；
> 
> 内容是不是先整体再具体；
>
> 文章结构是否可以抽象和拓展。


## 总结

如果非要用几个关键字，概括这份审查单：**内容具体，论据辅助，逻辑恰当，语句顺畅**。



