---
title: 错误解剖
comments: true
date: 2020-11-25 17:52:05
categories:
tags: 错误记录
---





本博文起始与看到一篇博文：

> [硅谷王川](https://weibo.com/5339148412/JvdWMd8MY?type=comment)*发现犯错误后，人性所致，会马上会陷入一种深深的懊悔的情绪，懊悔说如果我当初怎么怎么做就好了。*
>
> *而且因为这种懊悔的痛苦，一般不愿去自揭疮疤，不愿去总结经验，而往往容易采用鸵鸟策略，不去想不去看。而且也不高兴周边的亲人或者好友提这件事，因为很痛。*
>
> *这样表面可以回避痛苦，但其实非常愚蠢，因为没有从错误中学到任何教训。*
>
> *一个非常有效的做法，是拿着手术刀解剖自己，把自己的思维过程决策过程写出来，为什么当初会犯这样的错误，现在意识到错误了，现在有了新的信息和认知了，如何尽快采取行动，把未来的利益最大化。*
>
> *只有写出来，才能把逻辑一条条理顺，才能使逻辑内化，让大脑真正认同，克服自身错误的直觉。不写出来，实际上是自己口服但心不服的。*
>
> *普通人发财的最大障碍不在于不勤奋，而是在于缺乏第一时间直面自身错误的勇气和行动。*
>
> *评论续：*还有一类错误，是事物的发展大幅度超过预期。这时候不能够甘于沾沾自喜，而要迅速评估认知的哪个方面低估了事态的发展，如何在不增加风险的前提下，冷静调整战略，扩大战果。更有甚者，也许这种发展昭示着整个底层价值体系的变迁，对价值和利益的评判标准都在发生翻天覆地的改变，必须迅速跟上。
>
> 评论续：用纸写下来、经常回顾对照
>
> 评论续：发现错误就是感知到在应用的手段下期望（目标）和现实的差距很大。“差距”引发的情绪的唯一有利的作用是报错。首先检验真实目标是否与期望相符，手段与目标是否匹配，再检验手段的执行过程和时机是否有瑕疵，最后检验手段从【手段集】中被选择的过程以及其他手段被放弃的过程。



1. 高中的一句错话造成的误解

   (1) 为什么会说那句话

   ​	这是高中时候的一件事，当时的情况是这样的，我因为初中基础好，经常被前后左右的同学问问题，给他们讲题。其实我本身并不反感这件事，尽管问题这件事的人员和频率已经快频繁到影响我自己的学习和作业进度了。后面的女同学说，“你怎么什么都会啊”，我当时脑子空空的，不禁夸，还是个害羞的小伙子，没想好说什么，什么都不说又显得太尴尬，就摆摆手，“谦虚”地说，“我啥都不会”，说完就后悔了。当时真的就是谦虚一下下啊，没别的任何想法。

   ​	当时我已经意识到这句话会让周围的人都产生误解，尤其是经常问问题的那几个同学，“这人怕不是说我问问题影响他学习吧！”，她/他们当时的内心OS大概是这个样子的吧~！

   (2) 说了之后为什么没有及时弥补

   ​	说了之后第一反应是想弥补的，说点什么别的啥，搞笑啊或者别的什么，又怕和女生说这些不太好，比较大一刚开学，还都不是很熟悉。急的都快出汗了，最终还是什么都没说~~

   (3) 以后如何避免

   ​	**没想好说什么，不要因为需要说些话而说些话，不要怕沉默的尴尬。**

   ​	题外话：当时刚上高中，从初中数学到高中数学的跨度比较大，很多人都不太适应，觉得学不会学不懂，我也一样。鉴于“我数学很好”和身为数学课代表的自尊心，当时每天晚上回到宿舍都会拿着当时的错题本过一遍，看看错哪里了，这个对我晚上熟悉当天的学习内容很有帮助，这个习惯是从一个初中同学那里学到的，只是后来因为懒惰，没有坚持下去。

2. 大学没有好好学习基础知识

3. 不懂主动追求异性

   已婚的我还是不写这个模块了-_-||

4. 大学入门安卓之后没有继续深入的学习

5. 研究生没有形成良好的学习和科研习惯

6. 工作伊始，没有持续保持良好的工作习惯